---
title: CSP-S 2019 游记 & 感想
tags: [OI, 总结]
author: duanyll
---

## Day 0

瘟疫公司真好玩.

## Day 1

早上起来没去学校直接去考场, 还是那个熟悉的清水河校区. 不过七点钟才起床到考场到的时候有点晚了, 简单看了两眼 [CSP 考前急救](/2019/11/15/CSP-Rescue.html), 大概把 cdfls 的人都膜了一圈就进去了. 进去之后发现和 dbw 和 dqw 坐的比较近, 遂膜之. 吐槽一下 dbw 和他的右桌之间的隔板没有了, 一览无余...(其实玻璃隔板, 有也一览无余), 然后码了一个平凡的快读.

拿到题先看 T1: 好像是哪一年初赛原题? 然而并不能记得整么写了, 只好从头开始. 听他们都直接一个 `for` 循环搞定了, 就我一个人写了个 DFS??? 还好 3 分钟码完之后又花了 15 分钟仔细排查了 $2^{64}-1$ 的 `unsigned long long` 的锅 (要写成 `1ull << x`), 应该是没有错了.

T2 身边很多人自测都挂了, 不过我真的觉得这就是个一眼题啊? 首先询问子串数量可以通过一遍差分下放, 只用考虑以每个后括号结束的情况数. 括号匹配合法的首尾括号深度一定相同, 所以在 DFS 时开一个桶表示每个深度的前括号有多少个. 其他的不合法情况是这样的: `())))(((()`, 处理后括号的计数时把深度比他深的前括号的答案设成 0 就可以了. 10 分钟码完过大样例(Linux, Windows 懒得开栈), 然后开始对拍, 结果对拍的暴力感觉比正解还难写, 还写爆了... 所以这道题我并没有对拍, 之后听他们各种出锅真的虚的很, 还好目前试过的民间数据并没有出锅. 

T3: 三个小时全部白给了:

$$
100\rightarrow60\rightarrow40\rightarrow10\rightarrow0
$$

再见.

## Day 2

SC 考前大雾? 能见度大约只有 20 米不到.

真的是来得太晚了, 刚到就进场了, 真的冷, 里面还算暖和.

通读题目: **哦吼, 真的是树竞**.

T1 花了 40min 想到并写出了 $O(n^3m)$ 暴力, 得 80 分. T2 被 1Gib 内存和高精吓了一跳, 10min 写了 $O(n^3)$ 暴力. T3 先写了 $O(n^2)$ 和链的情况.

然后的两个小时就不知道在干什么了, T2 明明 $O(n^2)$ 也很显然却没有去想, 把时间都花在 T1 上了, 并没有什么成果.

## 感想

考完之后我慌的一批, 因为我只写了 375 分的纯暴力, 其他的人在 375 的基础上比我多写一道正解就轻松 400+ 了, 然而星期二自测出来时候不少我觉得应该是 400+ 的人都暴毙到了 100+... 我自己除了 D2T3 的链写炸了之外其他写了的分应该都拿到了. 估计分数线应该在 230 左右.

听说这次 CSP-J 是原题大赛? 随便了, 一般的普及选手也刷不到那么多题. 但是 CSP-S 的树竞专场? 真是一言难尽. CCF 现在是选择了严格遵守了 2015 年发布的所谓考纲, 3 棵树 + 3 个 DP, 除此之外, 数论, 概率, 数据结构, 模拟... 全部没有涉及. 考虑到我还都写的是一眼暴力, 我感觉我这最近一年 OI 似乎是白学了, 今年写了的暴力去年我也写得出来. 增加熟练度? 今年我大概只花了两个半小时就拿到了我能拿的分, 剩下的 5 个小时也想不出来一道题的正解(其实 D2T2 想出正解是有希望的). 反观其他 cdfls 的选手, 很多人都败在了 D1T2 上, 还有好几位想出 D2T2 的正解的 dalao 爆了内存. cdfls 最近一年对联赛选手的培训方向大概是 BFS 型的, 而我们能看出 CCF 现在的联赛命题方向是 DFS 型的, 并且这次许多平时表现优异的选手都出现了暴力写不出来的情况, 还有不少人犯了 _最后一分钟_(文件名, Subtask 分配, 爆内存等等) 的错误, 我们的培训方向是否有可改进的地方呢? 又从何下手呢? 对于选手, 对于教练, 这都是一个需要思考的问题.

然鹅我已经 AFO 了, 这些事也用不到我来操心了. 但是我对 OI 的热爱是不会变的. 最近的一年我为了跟上 cdfls 的训练计划错过了不少有趣的内容, 我想我以后是会慢慢来研究的. 关于 SCOI 2020, 我想我还是会去到此一游的.

考完写的文章, 现在才发.