---
tags: [生物, 文化课]
author: duanyll
title: 高中生物必修一教材整理
---

## 知识点

1.  科学家根据细胞内有无以核膜为界限的细胞核，把细胞分为真核细胞和原核细胞两大类。
    - 蓝藻细胞内含有藻蓝素和叶绿素, 是能进行光合作用的自养生物.
    - 细胞学说
        1. 细胞是一个有机体, 一切动植物都由细胞发育而来, 并由细胞和细胞产物构成.
        2. 细胞是一个相对独立的单位, 既有他自己的生命, 又对与其他细胞共同组成的整体的生命起作用.
        3. 新细胞可以从老细胞中产生. ---- 施莱登. 施旺
        4. 细胞通过分裂产生新细胞. ---- 魏尔肖
2.  氨基酸是组成蛋白质的基本单位。
3.  一切生命活动都离不开蛋白质，蛋白质是生命活动的主要承担者。
    - 蛋白质功能: 构成细胞和生物体结构, 酶的催化, 运输载体, 信息传递, 免疫功能
4.  核酸是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传, 变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。
    - 真核生物的 DNA*主要*分布在细胞核中, RNA*主要*分布在细胞质中.
5.  糖类是主要的能源物质。
    - 不能水解的糖类就叫单糖
    - 二糖必须水解成单糖才能被细胞吸收
    - 生物体内的糖类*绝大对数*以多糖($C_6H_{10}O_5$)的形式存在.
    - 构成*所有*植物细胞的细胞壁的主要成分都是纤维素.
6.  脂肪是细胞内*良好的储能物质*。
7.  每一个单体都以若干个相连的碳原子构成的碳链为基本骨架，由许多单体连接成多聚体。
    - 生物大分子以碳链为骨架
8.  水在细胞中以两种形式存在。一部分与细胞内的其他物质相结合，叫做结合水。细胞中绝大部分的水以游离的形式存在，可以自由流动，叫做自由水。
    1. 细胞内的良好溶剂
    2. 许多生物化学反应都需要水的参与
    3. 生物体的绝大多数细胞, 必须浸润在以*水为基础*的液体环境中
    4. 把营养物质运送到各个细胞
    5. 把废物运送到排泄器官或直接排出体外
9.  细胞中大多数无机盐以离子的形式存在。
    1.  构成复杂化合物
    2.  对维持细胞和生物体的生命活动有重要作用
    3.  维持酸碱平衡, 渗透压平衡
10. 细胞膜主要由脂质和蛋白质组成。
    - 细胞在癌变的过程中, 细胞膜的成分发生改变, 有的产生甲胎蛋白(AFP), 癌胚抗原(CEA)等物质
11. 细胞膜的功能：将细胞与外界环境分隔开；控制物质进出细胞；进行细胞间的信息交流。
    - 细胞膜的控制作用是相对的: 环境中一些对细胞有害的物质有可能进入; 有些病毒, 细菌也能侵入细胞, 使生物体患病.
12. 细胞器膜和细胞膜. 核膜等结构，共同构成细胞的生物膜系统。

| 细胞器   | 描述                                             |
| -------- | ------------------------------------------------ |
| 线粒体   | 有氧呼吸的主要场所                               |
| 叶绿体   | 绿色植物能进行光合作用的细胞含有的细胞器         |
| 内质网   | 蛋白质合成和加工, 脂质合成                       |
| 高尔基体 | 对来自内质网的蛋白质进行加工, 分类, 包装         |
| 核糖体   | 生产蛋白质的机器                                 |
| 溶酶体   | 分解衰老损伤的细胞器, 吞噬杀死侵入细胞的细菌病毒 |
| 液泡     | 调节植物细胞内的环境, 使植物细胞保持坚挺         |
| 中心体   | 与细胞的有丝分裂有关                             |

- 细胞质基质: 代谢的主要场所, 为新陈代谢提供需要的物质和一定环境
- 生物膜系统
    1. 细胞膜不仅使细胞具有一个相对稳定的内部环境, 同时在细胞与外部环境进行物质运输, 能量转换和信息传递的过程中起*决定性作用*
    2. 广阔的膜面积为多种酶提供了大量的附着位点
    3. 使细胞区室化, 使得细胞内能够同时进行多种化学反应, 而不会互相干扰, 保证了细胞生命活动高效有序进行

1.  细胞核控制着细胞的代谢和遗传。
    - 除高等植物成熟的筛管细胞和哺乳动物成熟的红细胞等极少数细胞外, 真核细胞都有细胞核
2.  细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心。
    - 细胞既是生物体结构的基本单位, 也是生物体代谢和遗传的基本单位.
3.  细胞膜和其他生物膜都是选择透过性膜。
    - 细胞的吸水和失水是水分子顺相对含量的梯度跨膜运输的过程 
4.  物质通过简单的扩散作用进出细胞，叫做自由扩散；进出细胞的物质借助载体蛋白的扩散，叫做协助扩散；物质从低浓度一侧运输到高浓度一侧，需要载体蛋白的协助，同时还需要消耗细胞内化学反应所释放的能量，这种方式叫做主动运输。
    - 主动运输普遍存在于动植物和微生物细胞中, 保证了活细胞能够按照生命活动的需要, 主动选择吸收所需要的营养物质, 排除代谢废物和对细胞有害的物质.  
5.  细胞中每时每刻都进行着许多化学反应，统称为细胞代谢。
6.  分子从常态转变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量称为活化能。
7.  同无机催化剂相比，酶降低活化能的作用更显著，因而催化效率更高。
8.  酶是活细胞产生的具有催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质。
9.  酶所催化的化学反应一般是在比较温和的条件下进行的。
    - 酶具有高效性, 专一性, 酶的作用条件较温和  
10. ATP是细胞内的一种高能磷酸化合物。
11. 细胞呼吸是指有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，生成二氧化碳或其他产物，释放出能量并生成ATP的过程。
12. 有氧呼吸是指细胞在氧的参与下，通过多种酶的催化作用，把葡萄糖等有机物彻底氧化分解，产生二氧化碳和水，释放能量，生成许多ATP的过程。
    - $C_6H_{12}O_6 + 6H_2O + 6O_2 \stackrel{酶}{\longrightarrow} 6CO_2 + 12H_2O + \text{能量}$ 
    - 酵母菌, 乳酸菌等微生物的无氧呼吸也叫做发酵  
      - $C_6H_{12}O_6 \stackrel{酶}{\longrightarrow} 2C_3H_6O_3 (\text{乳酸}) + \text{少量能量}$ 
      - $C_6H_{12}O_6 \stackrel{酶}{\longrightarrow} 2C_2H_5OH (\text{酒精}) + 2CO_2 + \text{少量能量}$ 
13. 叶绿素a和叶绿素b主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素~~主要~~只吸收蓝紫光。
    - 绿叶中的色素能够溶解在有机溶剂无水乙醇中, 所以可以用无水乙醇提取绿叶中的色素
    - 它们在层析液中的溶解度不同, 溶解度高的随层析液在滤纸上扩散的快; 反之则慢.  
14. 吸收光能的四种色素就分布在类囊体的薄膜上。
15. 叶绿体是进行光合作用的场所。它内部的巨大膜表面上，不仅分布着许多吸收光能的色素分子，还有许多进行光合作用所必需的酶。
16. 光合作用是指绿色植物通过叶绿体，利用光能，把二氧化碳和水转化成储存着能量的有机物，并且释放出氧气的过程。
    - $CO_2 + H_2O \xrightarrow[叶绿体]{光能} (CH_2O) + O_2$ 
    - 化能合成作用: 利用体外环境的某些无机物氧化时所释放的能量来制造有机物
17. 光反应阶段：光合作用第一个阶段中的化学反应，必须有光才能进行。这个阶段叫做光反应阶段。
18. 暗反应阶段：光合作用第二个阶段中的化学反应，有没有光都可以进行，这个阶段叫做暗反应阶段。
19. 细胞表面积与体积的关系限制了细胞的长大。
    - 细胞增殖是重要的细胞生命活动, 是生物体生长, 发育, 繁殖, 遗传的基础
20. 细胞在分裂之前，必须进行一定的物质准备。细胞增殖包括物质准备和细胞分裂整个连续的过程。
21. 连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始，到下一次分裂完成时为止，为一个细胞周期。
    - 细胞有丝分裂的重要意义, 是将亲代细胞的染色体经过复制 (实质为 DNA 的复制) 之后, 精确的平均分配到两个子细胞中. 由于染色体上有遗传物质 DNA, 因而在细胞的亲代和子代之间保持了遗传性状的稳定性. 细胞的有丝分裂对于生物的遗传有重要意义  
22. 在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态, 结构和生理功能上发生稳定性差异的过程，叫做细胞分化。
    - 细胞分化是生物界中普遍存在的生命现象, 是生物个体发育的基础
    - 细胞分化使多细胞生物的细胞趋向专门化, 有利于提高各种生理功能的效率
    - 原因: 在个体发育的过程中, 不同的细胞中遗传信息的执行情况不同  
23. 细胞的全能性是指已经分化的细胞，仍然具有发育成完整个体的潜能。
24. 由基因所决定的细胞自动结束生命的过程，就叫细胞凋亡。
    - 在成熟的生物体中, 细胞的自然更新, 被病原体感染的细胞的清除, 也是通过细胞凋亡完成的. 细胞凋亡对于多细胞生物体完成正常发育, 维持内部环境的稳定, 以及抵御外界各种因素的干扰都起着非常关键的作用.  
25. 有的细胞受到致癌因子的作用，细胞中遗传物质发生变化，就变成不受机体控制的, 连续进行分裂的恶性增殖细胞，这种细胞就是癌细胞。
    1.  在适宜的条件下, 癌细胞能够无线增殖
    2.  癌细胞的形态结构发生显著变化
    3.  癌细胞的表面发生了变化
    4.  原癌基因主要负责调节细胞周期, 控制细胞生长和分裂的进程
    5.  抑癌基因主要是组织细胞不正常的增殖

## 实验

- 模型: 为了某种特定目的而对认识对象所作的一种简化的**概括性**描述
- 控制变量
  - 实验中可以变化的因素称为变量
  - 人为改变的称作自变量
  - 随着自变量变化而变化的变量称作因变量
  - 除自变量外, 实验过程中可能还会存在一些可变因素, 对实验结果造成影响, 这些变量称为无关变量
- 对比试验: 设置两个或两个以上的实验组, 通过对结果的比较分析, 来探究某种因素与实验对象的关系